---
page_printed: 201
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - வர்ணாசிரம தர்மகாண்டம்
---

[HEADING sa] अथ दानपात्रनिरूपणम्।
[HEADING ta] தானயோக்யர்கள்

[SA]
तत्र मनुः - 'ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधि जायते । ईश्वरः
सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ॥ सर्वस्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किञ्चिज्जगतीगतम् ।
श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हती'ति ॥ स्मृतिसारे 'सर्वस्य प्रभवो
विप्राः श्रुताध्ययनशालिनः । तेभ्यः क्रियापराः श्रेष्ठास्तेभ्योऽप्यध्यात्म-
वित्तमा' इति ॥ स्मृत्युर्णवे - 'अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो
वराः । धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्योऽध्यवसायिन' इति ॥

[TA]
மனு - பிராமணன் பிறக்கும்போதே பூமியில் பெரியவனாகிறான். ஸகலப்பிராணிகளின் தர்மங்களைக் காக்கவும் வல்லவனாகின்றான். பூமியிலுள்ள தனமும் ப்ராமணனுக்குச் சொந்தமானது போன்றது. ப்ரம்மாவின் முகத்திற் பிறந்ததால் சிறப்பால் ப்ராமணனே எல்லாவற்றையும் க்ரஹிக்க அர்ஹனாகிறான். ஸ்ம்ருதி ஸாரத்தில் - வேதசாஸ்த்ரங்களை அறிந்த பிராமணர்கள், எல்லோருக்கும் பிரபுக்களாவார்கள். அவர்களைவிட அனுஷ்டானம் செய்பவர்கள் சிறந்தவர்கள், அவர்களைவிட ஆத்மாவை நன்றாயறிந்தவர்கள் சிறந்தவர்கள். ஸ்ம்ருத்யூர்ணவத்தில் - படிக்காதவர்களைவிடப் படித்தவர்களும், அவர்களைவிடப்படித்ததை மறவாதவர்களும், அவர்களைவிட அர்த்தத்தை அறிந்தவர்களும், அவர்களை விட அனுஷ்டானம் செய்பவர்களும் சிறந்தவர்களாம்.

[SA]
यमः - 'विद्यायुक्तो धर्मशीलः प्रशान्तो दान्तः क्षान्तः सत्यवादी
कृतज्ञः । स्वाध्यायवान् धृतिमान् गोशरण्यो दाता यज्वा ब्राह्मणः
पात्रमाहुः । स्वाध्यायाढ्यं योनिमन्तं प्रशान्तं वैतानस्थं पापभीरुं बहुज्ञम् ।
स्त्रीषु क्षान्तं धार्मिकाणां शरण्यं वृत्तेः कान्तं तादृशं पात्रमाहु'रिति ॥

[TA]
யமன் - வித்வானும், தர்மசீலனும், சாந்தி, தாந்தி, பொறுமை, ஸத்யம், நன்றியறிதல், வேதாத்யயனம்,
> continues on next page
---
notes:
---